# brick_destroyer
打砖块
-------------------------华丽的分割线------------------------------------
2019

部编版道德与法治

,

吐血推荐

 

六年级上册全册总复习知识归纳整理，复习资料大全

 

 

第一单元

 

我们的守护者

 

1

、感受生活中的法律

 

一、知识点

 

1.

我们生活在

法律

中，法律

规范

着我们的行为，

保护

着我们的权利，

协调

着人与人之间的关系。

法律

就在我们

身边

，时常与我们

相伴

。

 

2.

法律

保护

了我们的

权利

。在法律的规定下，我们享有

人生权，财产权

，

受教育权

等权利，学习知识、快乐成长。

 

3.

法律规定了我们的

义务

。

 

4.

纪律、道德

和

法律

规范着我们的行为。与纪律、道德不同，法律由国家

制定和颁布，具有

强制力

和

权威性

。

所有

社会成员都要遵守法律，

依法行使自

己的权利，依法履行自己的义务

。

 

5.

法律

调整社会关系，保护合法权益，维护公共秩序

。大到国家的政治生

活，小到个人的家庭生活，

处处

都有

法律

的身影。

 

6.

刑法是规定

犯罪

和

刑罚

的法律。刑法规定了

什么样的行为是犯罪，对于

犯罪应该给予什么样的惩罚

。刑法

惩罚犯罪，保护人权，保卫国家安全，维护

社会秩序和经济秩序

。

 

7.

民法是维护人们

日常生活秩序

的主要法律。民法保护了

我们的生命、健

康、名誉

，保护

我们的房屋、用具、储蓄

，民法指导

人们签订和履行合同

，调

整

生产、贸易、消费等社会关系

。

 

8.

除了刑法和民法，与我们生活密切相关的还有

行政法

等法律。行政法约

束

行政机关的权力

，督促

其履行自己的职责

，管理

公共事务，为公众提供服务。

 

9.

在法律的大家庭里，这些不同的法律调整不同领域的社会关系，发挥不

同的功能

。它们规范着人们的行为，保障着社会的生产、生活秩序。

 

10.

作为社会生活的基本规则，法律为我们设定了

行为准则

，提供了

外部保

障

，维护着

我们的正常生活

。

 

11.

法律如同指南针，告诉我们行为的

方向

。法律保障我们可以选择自己的

生活；法律督促我们积极承担起对他人、社会和国家责任。

 

 

12.

法律如同尺子，衡量我们行为的

对错

。合法的行为受到保护，违法的行

为受到制裁。当争议和冲突发生时，国家行政、司法机关依据法律作出公正的

处理。

 

13.

法律如同武器，

是保护我们的

坚强盾牌

。

当我们的合法权益遭受侵害时，

要善于运用法律武器，依法维护自己的权利。如果经济困难，可以通过法律援

助，获得政府提供的免费法律服务。

 

14.

人人依法享有

权利

，人人依法履行

义务

。在法律的

指引

和

保护

下，个人

和家庭快乐、幸福，社会与国家公正、和谐。

 

二、知识点解析

 

1.

法律是什么？

 

我们生活在法律中，法律规范着我们的行为，保护着我们的权利，协调着

人与人之间的关系。法律就在我们身边，时常与我们相伴。

 

①法律保护了我们的权利。在法律的规定下，我们享有人生权，财产权，

受教育权等权利，学习知识、快乐成长。

 

②法律规定了我们的义务。

 

2.

说一说，作为一名小学生，我们在家庭，学校和社会中有哪些权利呢？

 

 

我有财产权、受教育权、人身权、隐私权、通信自由等。

 

3.

说说，作为一名小学生，法律规定了哪些义务？

 

过马路要遵守交通法规，在公共场所要爱护公物，保护环境，借了别人东

西要及时归还，等到我们成年后，要努力工作，为国家和社会做出自己的贡献。

 

4.

法律与纪律、道德有什么联系和区别？

 

①联系：纪律、道德和法律规范着我们的行为。②区别：与纪律、道德不

同，法律由国家制定和颁布，具有强制力和权威性。所有社会成员都要遵守法

律，依法行使自己的权利，依法履行自己的义务。

 

5.

法律与我们的生活有什么关系？

 

（

1

）法律调整社会关系，保护合法权益，维护公共秩序。大到国家的政治

生活，小到个人的家庭生活，处处都有法律的身影。

 

（

2

）在法律的大家庭里，这些不同的法律调整不同领域的社会关系，发挥

不同的功能。它们规范着人们的行为，保障着社会的生产、生活秩序。

 

6.

采访家人和亲戚

,

了解他们的工作和生活中都涉及到哪些法律。

 

 

①工厂里

:

《中华人民共和国劳动法》

。

 

②道路上

:

《中华人民共和国道路交通安全法》

。

 

③超市里

:

《中华人民共和国消费者权益保护法》

。

 

④学校里

:

《中华人民共和国义务教育法》

。

 

7.

什么是刑法？作用是什么？

 

①刑法是规定犯罪和刑罚的法律。②刑法规定了什么样的行为是犯罪，对

于犯罪应该给予什么样的惩罚。刑法惩罚犯罪，保护人权，保卫国家安全，维

护社会秩序和经济秩序。

 

8.

什么是民法？作用是什么？

 

①民法是维护人们日常生活秩序的主要法律。②民法保护了我们的生命、

健康、名誉，保护我们的房屋、用具、储蓄，民法指导人们签订和履行合同，

调整生产、贸易、消费等社会关系。

 

9.

行政法的主要作用是什么？

 

行政法约束行政机关的权力，督促其履行自己的职责，管理公共事务，为

公众提供服务。

 

10.

法律的作用有哪些？

 

作为社会生活的基本规则，法律为我们设定了行为准则，提供了外部保障，

维护着我们的正常生活。

 

①法律如同指南针，告诉我们行为的方向。

 

②法律如同尺子，衡量我们行为的对错。

 

③法律如同武器，是保护我们的坚强盾牌。

 

人人依法享有权利，人人依法履行义务。在法律的指引和保护下，个人和

家庭快乐、幸福，社会与国家公正、和谐。

 

 

2 

宪法是根本法

 

一、知识点

 

1.

宪法

是国家

根本法

，是制定其他法律的

基础和依据

。它规定了一个国家

的根本制度和根本任务，规定了公民所享有的基本权利和必须履行的基本义务。

同时，宪法也规定了行使国家权力的各个国家机关，具有最高的

法律效力、法

律权威、法律地位

。

 

 

2.

我国现行宪法是

1982

年

12

月

4

日颁布的。

2014

年，

我国将

12

月

4

日设

为

国家宪法日

，并通过多种形式开展宪法宣传教育活动。国家设立宪法日具要

重要意义。

 

3.

国家宪法日的设立，不仅是增加一个纪念日，更是全民的宪法

教育日、

普及日、深化日

，有助于

形成举国上下尊重宪法，宪法至上，用宪法维护人民

权益的社会氛围

。

 

4.

《中华人民共和国宪法》是中国共产党领导中国人民浴血奋斗的结果。

国家宪法日的设立，让宪法意识植根人心，这正是

忠于宪法、维护宪法

的具体

体现。

 

5.

宪法

是治国安邦的

总章程

，是党和人民

意志

的集中体现。人民通过

人民

代表大会制度

管理国家。全国人民代表大会和各地方各级人民代表大会都由民

主选举产生，对人民负责，受人民监督。

 

6.

国家宪法日一年只有一天。但是我们对宪法的认识，不能止于这一天。

通过丰富多彩的宪法传宣传教育活动，我们能更好地

学习宪法，了解宪法

。在

社会生活中，我们更要做到

遵守宪法，维护宪法，保证宪法实施

。

 

7.

在法律体系中，宪法与其他法律法规不同，它有着

至高无上

的地位，是

国家的

根本法

。树根给枝叶输送营养，枝叶在树根支撑下成长。宪法就如同树

根，其他法律就好比繁茂的枝叶。

 

8.

宪法

是国家总章程，规定国家和社会生活中

最重要，最根本

的问题，其

他法律只规定社会生活

某些方面

的内容。

 

9.

在我国，其他法律是根据

宪法

制定的，任何法律不得与宪法相

抵触

。

 

10.

我国宪法保护公民享有的

基本权利

，防止国家机关滥用权力。任何公民

的享有宪法规定的基本权利的同时，也必须履行宪法规定的

基本义务

。

 

11.

一个国家必须有一个最高的法律权威，任何人都必须在这个权威规定的

范围内活动，这个权威就是

宪法

。

 

12.

树立宪法权威，要求我们必须

掌握宪法知识

。了解宪法如何规定国家的

根本制度、公民的基本权利和义务以及国家机构，我们就能体会它在国家和国

民生活中的重要作用

,

知道它是我们行动的根本依据。

 

13.

全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企

业从事组织，都必须以

宪法

为根本的活动准则，

都没有超越宪法的特权，一切

 

违反宪法的行为都应该得到追究。

 

二、知识点解析

 

1.

宪法的重要作用是什么？

 

宪法是国家根本法，是制定其他法律的基础和依据。它规定了一个国家的

根本制度和根本任务，规定了公民所享有的基本权利和必须履行的基本义务。

同时，宪法也规定了行使国家权力的各个国家机关，具有最高的法律效力、法

律权威、法律地位。

 

2. 

设立国家宪法日的重要意义是什么？

 

国家宪法日的设立，不仅是增加一个纪念日，更是全民的宪法教育日、普

及日、深化日，有助于形成举国上下尊重宪法，宪法至上，用宪法维护人民权

益的社会氛围。

 

国家宪法日的设立，让宪法意识植根人心，这正是忠于宪法、维护宪法的

具体体现。

 

3.

在国家宪法日这一天，你发现了什么？

 

①在去学校的路上，我发现路边摆放了许多关于国家宪法日的宣传栏。

 

②下午，学校请来了区人民法院的法官，给我们上了一堂生动有趣的宪法

知识课。

 

③放学后，我和妈妈去书店买书，书店设置了宪法图书专区。

 

④晚上，爸爸告诉我，他们单位举行了庄重的宪法宣誓仪式。

 

4.

为什么说“国家宪法日一年只有一天。但是我们对宪法的认识，不能止

于这一天。

”

 

通过丰富多彩的宪法传宣传教育活动，我们能更好地学习宪法，了解宪法。

在社会生活中，我们更要做到遵守宪法，维护宪法，保证宪法实施。

 

5.

你了解哪些关于宪法的知识？

 

①我知道

1954

年颁布的宪法是中国人民共和国第一部宪法。

 

②从

2001

年开始，

12

月

4

日就成为了每年的全国法制宣传日。

 

③我发现宪法其实和我们的生活息息相关。如宪法中规定了我们有学习和

休息的权利。

 

6.

阅读宪法内容，从宪法内容中，我们有什么发现？

 

①我们应当维护国家统一和民族团结。

 

 

②家庭受到宪法的保护。我们今天接受父母的抚养，将来也要关爱、瞻养

父母。

 

③我们村的大明哥哥光荣入伍了。听爸爸说，宪法规定公民有服兵役的义

务。

 

④我们未成年人也有受教育的权利和义务。

 

7.

宪法和其它法律法规有什么关系？

 

①在法律体系中，宪法与其他法律法规不同，它有着至高无上的地位，是

国家的根本法。树根给枝叶输送营养，枝叶在树根支撑下成长。宪法就如同树

根，其他法律就好比繁茂的枝叶。

 

②宪法是国家总章程，规定国家和社会生活中最重要，最根本的问题，其

他法律只规定社会生活某些方面的内容。

 

③在我国，其他法律是根据宪法制定的，任何法律不得与宪法相抵触。

 

8.

你从哪里看出“宪法具有最高法律效力”？

 

①宪法是国家总章程，规定国家和社会生活中最重要，最根本的问题，其

他法律只规定社会生活某些方面的内容。

 

②在我国，其他法律是根据宪法制定的，任何法律不得与宪法相抵触。

 

③我国宪法保护公民享有的基本权利，防止国家机关滥用权力。任何公民

的享有宪法规定的基本权利的同时，也必须履行宪法规定的基本义务。

 

9.

为什么要树立宪法权威？

 

一个国家必须有一个最高的法律权威，任何人都必须在这个权威规定的范

围内活动，这个权威就是宪法。

 

10.

怎样树立宪法权威？

 

①树立宪法权威，要求我们必须掌握宪法知识。了解宪法如何规定国家的

根本制度、公民的基本权利和义务以及国家机构，我们就能体会它在国家和国

民生活中的重要作用

,

知道它是我们行动的根本依据。

 

②全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企

业从事组织，都必须以宪法为根本的活动准则，都没有超越宪法的特权，一切

违反宪法的行为都应该得到追究。

 

第二单元

 

我们是公民

 

3 

公民意味着什么

 

 

一、知识点

 

1.

在家里我们都是孩子，在学校里我们都是学生，在商场里，我们都是顾

客，我们的身份在不同的场合会发生变化，但是有一个身份是共同的，那就是

公民

。

 

2.

公民身份与国家密切相关，标示着

个人作为国家成员的资格

，即具有某

一国国籍

，并根据该国法律规定

享有权利

和

承担义务

。国籍取得的方式一般有

两种，一种是以

出生

方式取得；二是以

申请加入

的方式取得。凡具有

中华人民

共和国国籍

的人都是

中华人民共和国公民

。

 

3.

父母双方或一方为中国公民，本人出生在中国，具有

中国

国籍。

 

父母双方或一方为中国公民，本人出生在外国，具有

中国

国籍。

 

外国人或无国籍人

愿意遵守中国的宪法和法律，并具备一定的条件

，可以

申请批准加入中国国籍。

 

我国不承认中国公民具有

双重

国籍，中国公民具有法定条件的，可以经申

请批准退出中国国籍。

 

4.

为了证明居住在中国人民共和国境内的公民的身份，保障公民的合法权

益，便利公民进行社会活动，维持社会秩序，国家为每个公民确定了

公民身份

号码

——每个公民

唯一

的、

终生不变

的身份代码。

 

5.

国民身份号码有

18

位数字组成，

各有不同的含义：

第

1

一

6

位是

地址

码，

第

7

一

14

位是

出生日期

码；第

15

一

17

位是

顺序

码；第

18

位是

校检

码，如果

校检码为

10

，则用

x

代替。

 

6.

日常生活中，警察基于

履行职责

的需求，依法有权查验

居民的身份证

，

我们必须配合，这是我们作为公民的法定义务。

 

7.

村民身份证上有姓名，生日，家庭住址等信息，应注意

保密

，避免个人

信息泄露后被不法分子利用，损害自己的或家庭的利益。

 

8.

中华民族是

智慧、勤劳、勇敢

的民族，中国社会主义建设的成就

举世瞩

目。为国家富强、民族复兴做出自己的贡献

，是我们作为

中国公民的使命

。

 

9.

随着中国经济、社会地快速发展，中国到海外留学、务工和执行公务的

人也越来越多。中国公民不仅应当

在中国境内遵守法律

，到其他国家或地区学

习、工作和旅游时也应当

遵守当地法律，尊重当地的风俗习惯

。

 

10.

护照

是我们在海外证明中国国籍和中国公民身份的证件。

 

 

二、知识点解析

 

1.

公民身份从何而来？

 

公民身份与国家密切相关，标示着个人作为国家成员的资格，即具有某一

国国籍，并根据该国法律规定享有权利和承担义务。国籍取得的方式一般有两

种，一种是以出生方式取得；二是以申请加入的方式取得。凡具有中华人民共

和国国籍的人都是中华人民共和国公民。

 

2. 

国家为什么要为每个公民确定身份号码？

 

为了证明居住在中国人民共和国境内的公民的身份，保障公民的合法权益，

便利公民进行社会活动，维持社会秩序。

 

3.

说一说，居明身份证的正面和背面分别印有哪些信息？居民身份证上独

一无二的信息是什么？

 

正面：证件名称、签发机关、有效期限

 

反面：姓名、性别、出生、住址、公民身份证号码

 

4.

身份证有哪些用处？

 

①在酒店办理住宿登记。

 

②在机场办理登机手续。

 

③在火车站自助取票机上打印火车票。

 

④在手机营业厅办理业务。

 

⑤在邮局邮寄护物品。

 

5.

怎样做好居民身份证信息保密？

 

①妥善处置快递单，车票，购物小票等包含个人信息的单据，以及其他包

含个人信息的资料；

 

②身份证复印件上要写明用途；

 

③身份证丢失要及时到公安局挂失；

 

④身份证最好不要借给他人使用，如果请他人但自己办事也要托付给信任

的人。

 

6.

说一说，有哪些事情让你体会到作为中国公民的自豪。

 

①新中国成立以来，我国的各项经济指标高速增长，农业，交通，教育等

领域都取得了令人瞩目的成绩。这些成就的取得，离不开每个公民的共同努力。

 

②

2008

年，

第

29

届夏季奥运会在北京成功举办，

中华民族实现了举办奥运

 

会的百年梦想。

 

③中国是世界第

5

个掌握载人深潜技术的国家，在海洋科学研究和资源勘

探方面，都达到了国际领先水平。

 

④

2016

年，中国女排在巴西里约热内卢举办的奥运会上夺得冠军。

 

7.

中国公民到境外应当注意什么？

 

中国公民不仅应当在中国境内遵守法律，到其他国家或地区学习、工作和

旅游时也应当遵守当地法律，尊重当地的风俗习惯。

 

 

4 

公民的基本权利和义务

 

一、知识点

 

1.

宪法

是国家的

根本法

，是公民权利的

保障书

。宪法保障的公民基本权利，

是我们在国家和社会生活中

最重要

的权利。宪法规定，公民享有广泛的

人身、

政治、经济、社会、文化

等方面的权利。国家应充当

保障公民基本权利

，让人

们可以安心地工作、学习和生活，让每个公民在困难时获得帮助。

 

2.

权利不是

绝对的

，而是

有界限的

。宪法规定，公民在行使自由和权利的

时候，不得

损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利

。

因此，我们在行使权利的时候，不能

滥用权力

。

 

3.

宪法除了保障公民基本权利，还规定了

公民的基本义务

，这体现了

国家

利益、集体利益和个人利益

相结合的原则。我们应当履行的基本义务，既有对

国家、社会

的义务，也有对

家庭

的义务。

 

4.

宪法规定，任何公民都享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法

和法律规定的义务，

权利和义务是一致的

。因此我们不仅要增强

权利观念

，也

要增强

义务观念

，自觉履行法律规定的义务。

 

5.

公民履行义务既包括

做法律规定我们必须做

的事，如纳税，服兵役，维

护祖国安全、荣誉和权利，也包括

不做法律禁止做

的事情，如不偷别人的财物，

不伤害别人，如果我们不履行义务，就要承担

相应的法律责任

。

 

6.

国家尊重和保障

人权

。人权是

每个人作为人所应当享有的权利

。

2004

年

第十届全国人民代表大会第二次会议通过宪法修正案，将“

国家尊重和保障人

权

”载入宪法。尊重和保障人权是我国的宪法原则，要求我国各级国家机关树

立尊重和保障人权的观念，采取各种措施积极保护和促进人权。

 

 

  

近年来，我国经济建设取得重大成就，全面改革取得重大突破，民主法

治建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，人民生活不断改善，生态

文明建设成效显著，总体上实现了小康，社会生产能力在很多方面进入世界前

列。

 

7.

国际人权事业的发展需要世界各国的

共同参与

。目前，我国已经参加了

20

余项国际人权条约，认真履行已参加的国际人权条约义务，开展国际人权交

流和合作，推动国际人权事业健康发展。

 

二、知识点解析

 

1.

什么是公民的基本权利？我国公民的基本权利有哪些？它的重要性是什

么？

 

宪法保障的公民基本权利，是我们在国家和社会生活中最重要的权利。宪

法规定，公民享有广泛的人身、政治、经济、社会、文化等方面的权利。国家

应充当保障公民基本权利，让人们可以安心地工作、学习和生活，让每个公民

在困难时获得帮助。

 

2.

公民应如何行使基本权利？

 

权利不是绝对的，而是有界限的。宪法规定，公民在行使自由和权利的时

候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。

因此，我们在行使权利的时候，不能滥用权力。

 

3.

什么是公民的基本义务？我国公民的基本义务有哪些？

 

宪法除了保障公民基本权利，还规定了公民的基本义务，这体现了国家利

益、集体利益和个人利益相结合的原则。我们应当履行的基本义务，既有对国

家、社会的义务，也有对家庭的义务。如：①维护民族团结的义务。②保守国

家秘密的义务。③瞻仰扶助父母的义务。④遵守公共秩序的业务。

 

4. 

为什么我们不仅要增强权利观念，也要增强义务观念？

 

宪法规定，任何公民都享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和

法律规定的义务，权利和义务是一致的。因此我们不仅要增强权利观念，也要

增强义务观念，自觉履行法律规定的义务。

 

5. 

国家为什么要尊重和保障人权？

 

人权是每个人作为人所应当享有的权利。尊重和保障人权是我国的宪法原

则，要求我国各级国家机关树立尊重和保障人权的观念，采取各种措施积极保

 

护和促进人权。

 

6.

我国人权事业取得的重大成就有哪些？

 

近年来，我国经济建设取得重大成就，全面改革取得重大突破，民主法治

建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，人民生活不断改善，生态文

明建设成效显著，总体上实现了小康，社会生产能力在很多方面进入世界前列。

 

 

第三单元

 

我们的国家机构

 

5 

国家机构有哪些

 

一、知识点

 

1.

国家的正常运转需要通过国家机构实现，我们的生活也离不开国家机构

的保障。

 

2.

国家机构是国家机关的统称。宪法是确定国家机构的最高法律依据。学

校，医院，银行，邮局等单位不享有宪法规定的职权，不属于国家机构。

 

3.

国家机构包括中央国家机关和地方国家机关，前者在全国范围内行使职

权，后者代表国家在所在区域内行使职权。

 

4.

不同的国家机关名称不同，职权也不同。它们就像我们身体的器官，在

承载着自己独特功能的同时，彼此之间又有着严密的组织性和协调性。宪法是

规定国家机关职权的根本法律依据。

 

5.

全国人民代表大会是我国最高国家权力机关，它的常设机关是全国人民

代表大会常务员委员会，简称为“全国人大常委会”。根据宪法，全国人民代

表大会行使立法权、决定权、任免权和监督权。

 

6.

人民政府是行政机关，与我们的生活密切相关。它代表国家在经济、社

会等领域行使行政管理职权，提供公共服务。人民政府包括政府自身及所属工

作部门，这些部门行使政府的具体职能，我们经常会与它们打交道。

 

7.

中华人民共和国各级监察委员会，是行使国家监察职能的专责机关，是

国家的监察机关。我国司法机关，包括人民检察院和人民法院：中华人民共和

国法院是国家的审判机关，中华人民共和国检察院是国家的法律监督机关。

 

8.

任何社会都有争议存在。司法是解决社会争议的重要手段，是维护公平

正义的最后一道防线。

 

二、知识点解析

 

 

1.

我国国家机关职权从何而来？

 

不同的国家机关名称不同，职权也不同。它们就像我们身体的器官，在承

载着自己独特功能的同时，彼此之间又有着严密的组织性和协调性。宪法是规

定国家机关职权的根本法律依据。

 

2.

全国人民代表大会的职权有哪些？

 

全国人民代表大会是我国最高国家权力机关，它的常设机关是全国人民代

表大会常务员委员会，简称为“全国人大常委会”

。根据宪法，全国人民代表大

会行使立法权、决定权、任免权和监督权。

 

3.

人民政府的职权有哪些？

 

人民政府是行政机关，与我们的生活密切相关。它代表国家在经济、社会

等领域行使行政管理职权，提供公共服务。人民政府包括政府自身及所属工作

部门，这些部门行使政府的具体职能，我们经常会与它们打交道。

 

4.

监察委员会、人民检察院和人民法院的职权有哪些？

 

中华人民共和国各级监察委员会，是行使国家监察职能的专责机关，是国

家的监察机关。我国司法机关，包括人民检察院和人民法院：中华人民共和国

法院是国家的审判机关，中华人民共和国检察院是国家的法律监督机关。

 

5. 

我国国家机关是如何产生的？

 

我国人口众多，不可能每个人都直接行使国家权力。人民通过选举产生人

大代表，组成人民代表大会，代表人民行使国家权力，对人民负责，受人民监

督。

 

中华人民共和国主席、国务院总理、中央军事委员会主席、国家监察委员

会主任、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长，由全国人民代表大会产

生。地方人民政府正职和副职、地方监察委员会主任、地方人民法院院长和地

方人民检察院检察长、均由本级人民代表大会产生。

 

根据宪法，

“一府一委两院”由同级人民代表大会产生，对同级人民代表大

会负责，受同级人民代表大会监督。

 

 

 

6 

人大代表为人民

 

一、知识点

 

1.

我国人口众多，不可能每个人都直接行使国家权力。人民通过选举产生

人大代表，组成人民代表大会，代表人民行使国家权力，对人民负责，受人民

监督。

 

2.

中华人民共和国主席、国务院总理、中央军事委员会主席、国家监察委

员会主任、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长，由全国人民代表大会

产生。地方人民政府正职和副职、地方监察委员会主任、地方人民法院院长和

地方人民检察院检察长、均由本级人民代表大会产生。

 

3.

在每年召开的全国人民代表大会上，国务院总理、最高人民法院院长、

最高人民检察院检察长都要向全国人民代表大会作工作报告。

 

4.

国家的一切权利属于人民。人民通过人民代表大会行使国家权力。根据

宪法，“一府一委两院”由同级人民代表大会产生，对同级人民代表大会负责，

受同级人民代表大会监督。

 

5.

人民是国家的主人。一切国家机关和国家机关工作人员必须依靠人民的

支持，按照宪法和法律的规定行使职权，自觉接受人民的监督，努力为人民服

务。

 

6.

作为国家的主人，为了行使当家做主的权力，人民通过选举代表组成人

民代表大会，统一管理国家和地方事务。

 

7.

选举是公民参与国家政治生活的重要途径，选票代表着一种民主权利。

县、乡两级人大代表换届选举是全体选民行使选举权重要体现，每一张选票都

应当认真对待和珍视。

 

8.

每年的三月初，来自全国各地的全国人大代表会聚北京，走进人民大会

堂，代表全国各族人民行使国家权力，共商国是。

 

9.

人民代表是人民选举产生的，代表人民的利益和意志。人大代表应当依

法行使代表职权，积极履行代表义务，充分发挥代表作用。

 

10.

人大代表要按时出席人民代表大会，依法认真行使大会期间的各项职

权。人大代表要密切联系人民群众，听取和反映选民的意见和要求。

 

11.

关心国家大事不仅仅是人大代表的职责，其他公民也可以积极建言，参

政议政。这既是公民应有的权利，也是公民自觉承担社会责任的体现。

 

 

12.

国家的兴旺与每个公民息息相关，公民参政议政是权利，也是责任：它

不仅有利于政府听取广大人民的意见，更好地实现民主、科学决策，管理好国

家事务；也有利于我们更好地表达自己的愿望，维护自身的合法权益。

 

13.

参政议政并不仅仅是成年人的事，作为小学生的我们也可以积极参与。

生活中有很多和我们关系密切的问题，我们也可以通过不同的方式提出来。

 

14.

我国国家国机关的职能是什么，行使哪些权力，如何行使权力，宪法和

法律中有明确的规定。其中我们熟悉的公安部门、市场监督管理部门、教育管

理部门等行政机关，都在行使行政权力。

 

15.

国家机关必须在法定范围内，依照法定程序行使权力，既不能对应该履

行的职责不履行，少履行或慢履行，也不能超越职责范围行使权力。

 

16.

根据宪法和法律规定，我国的行政机关下设的各部门职能分工不同，他

们各司其职，各负其责，共同服务于人民，维护国家安定和社会秩序。

 

17.

一站式服务，就像一个“政务超市”，不同区域代表不同的行政机关，

承担着办理不同业务的职能，人们到这里办理业务时，到相应的区域就可以了。

 

二、知识点解析

 

1.

在我国，人民是如何行使当家作主权力的？

 

作为国家的主人，为了行使当家做主的权力，人民通过选举代表组成人民

代表大会，统一管理国家和地方事务。

 

2.

选举的重要性是什么？

 

选举是公民参与国家政治生活的重要途径，选票代表着一种民主权利。县、

乡两级人大代表换届选举是全体选民行使选举权重要体现，每一张选票都应当

认真对待和珍视。

 

3.

人大代表是怎么产生的？人大代表有何职责？他们是如何履行职责的

呢？

 

人民代表是人民选举产生的，代表人民的利益和意志。人大代表应当依法

行使代表职权，积极履行代表义务，充分发挥代表作用。

 

人大代表要按时出席人民代表大会，依法认真行使大会期间的各项职权。

人大代表要密切联系人民群众，听取和反映选民的意见和要求。

 

4.

公民参政议政的重要性是什么？

 

国家的兴旺与每个公民息息相关，公民参政议政是权利，也是责任：它不

 

仅有利于政府听取广大人民的意见，更好地实现民主、科学决策，管理好国家

事务；也有利于我们更好地表达自己的愿望，维护自身的合法权益。

 

5.

小学生能参政议政吗？如何做？

 

参政议政并不仅仅是成年人的事，作为小学生的我们也可以积极参与。生

活中有很多和我们关系密切的问题，我们也可以通过不同的方式提出来。

 

 

7 

权力受到制约和监督

 

一、知识点

 

1.

在我国的经济、社会等领域，必须加强对权力的监督，以保证权力的行

使符合人民的意愿，体现人民的利益。

 

2.

国家机关及其工作人员必须按照法律要求，保持同公民与社会的联系，

倾听意见，接受监督，保证国家机关依法行使权力，自觉履行职责。

 

3.

在我国，对权力的监督来自多个方面。把党内监督同国家机关监督、民

主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力，保证权力

的依法运行。

 

4.

生活中，公民可采取多种方式参与监督，例如采用书信、电子邮件、电

话、走访等形式向有关部门举报或反映；通过网络、电视、广播、报刊等媒体

进行监督。

 

5.

接受监督是法治国家的要求，更是社会发展需要。国家机关要主动创造

条件接受监督；公民也要积极参与监督国家机关，这是法律赋予我们的责任。

 

6.

我国法律规定，行政机关在行使行政管理职权的过程中，要通过政府公

报、政府网站、新闻发布会、报刊等合法的形式，主动向社会公开有关信息，

包括与公民切身利益相关的信息，需要公民广泛知道和参与的信息，各行政机

关的机构设置，职能，办事程序等信息，以便更好地接受监督。监督行政机关

是公民依法享有的权利。

 

7.

作为中华人民共和国公民，不论年龄大小，我们都有对国家机关和国家

工作人员提出批评和建议的权利，对他们的违法失职行为有提出申诉、控告或

检举的权利。我们要依法行使监督权，在提出批评、检举问题时应该尊重事实，

不能诬告陷害。

 

8.

国家机关行使职权时违反法律规定的行为，就是违法行为。对于国家机

 

关的违法行为，要及时依法纠正，防止因国家机关违法行使职权给国家和人民

的权益造成损失。

 

9.

人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》公正、及时审理行政案件，

切实保障公民的合法权益，有效监督行政机关依法行使职权。

 

10.

国家机关及其工作人员违法行使职权，

侵犯公民合法权益，

造成损害的，

国家要依法承担赔偿责任。这既保障了公民的合法权益，又促使国家机关依法

行使职权。

 

二、知识点解析

 

11.

在我国国家机关的权力是如何受到制约的？

 

国家机关必须在法定范围内，依照法定程序行使权力，既不能对应该履行

的职责不履行，少履行或慢履行，也不能超越职责范围行使权力。

 

根据宪法和法律规定，我国的行政机关下设的各部门职能分工不同，他们

各司其职，各负其责，共同服务于人民，维护国家安定和社会秩序。

 

12.

为什么必须加强对权力的监督？

 

在我国的经济、社会等领域，必须加强对权力的监督，以保证权力的行使

符合人民的意愿，体现人民的利益。

 

13. 

在我国对权力的监督有哪些种类？

 

在我国，对权力的监督来自多个方面。把党内监督同国家机关监督、民主

监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力，保证权力的

依法运行。

 

14. 

公民可采取哪些方式参与监督？

 

生活中，公民可采取多种方式参与监督，例如采用书信、电子邮件、电话、

走访等形式向有关部门举报或反映；通过网络、电视、广播、报刊等媒体进行

监督。

 

15. 

行政机关信息公开的形式和种类有哪些？

 

我国法律规定，行政机关在行使行政管理职权的过程中，要通过政府公报、

政府网站、新闻发布会、报刊等合法的形式，主动向社会公开有关信息，包括

与公民切身利益相关的信息，需要公民广泛知道和参与的信息，各行政机关的

机构设置，职能，办事程序等信息，以便更好地接受监督。

 

16.

公民怎样依法行使监督权

? 

 

作为中华人民共和国公民，不论年龄大小，我们都有对国家机关和国家工

作人员提出批评和建议的权利，对他们的违法失职行为有提出申诉、控告或检

举的权利。我们要依法行使监督权，在提出批评、检举问题时应该尊重事实，

不能诬告陷害。

 

17. 

国家机关行使职权时的违法行为该怎么办？

 

对于国家机关的违法行为，要及时依法纠正，防止因国家机关违法行使职

权给国家和人民的权益造成损失。

 

人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》公正、及时审理行政案件，

切实保障公民的合法权益，有效监督行政机关依法行使职权。

 

国家机关及其工作人员违法行使职权，侵犯公民合法权益，造成损害的，

国家要依法承担赔偿责任。这既保障了公民的合法权益，又促使国家机关依法

行使职权。

 

第四单元

 

法律保护我们健康成长

 

8 

我们受特殊保护

 

一、知识点

 

1.

在我国，未满

18

周岁的公民为未成年人，

18

周岁以上的公民为成年人。

根据

2010

年第六次全国人口普查数据，未成年人超过我国人口数量的

1/5

。

 

2.

很多法律规定都涉及具体年龄的节点，不同年龄阶段在法律上具有不同

的意义。有些法律规定达到一定的年龄才享有相应的权利，承担相应的义务或

责任。

 

3.

为未成年人的健康成长提供法律保障，已成为我国法治建设的重要议题。

我国制定了专门的法律，以更有效地保护未成年人，促进未成年人身心健康发

展。

 

4.

专门为未成年人制定的法律——《中华人民共和国义务教育法》

、

《中华

人民共和国未成年人保护法》

、

《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》

。

 

5.

义务教育关乎中国教育事业的发展。全面提高义务教育质量，不仅有助

于促进教育公平，而且对全民族素质的提高和民族的复兴具有重要意义。

 

6.

《中华人民共和国义务教育法》是我国为了保障适龄儿童、少年接受义

务教育的权利，保证义务教育的实施，提高全民族素质而制定的法律，于

1986

年通过，经

2006

年和

2015

年两次修正。强调教育公平、教育均衡的理念，关

 

注弱势群体的受教育问题是这部法律的重要特点。

 

7.

近年来，我国侵害未成年人权益的事件时有发生，这些事情在拷问道德

的同时，也暴露出了未成年人权利保护方面存在着一系列问题。这些问题已经

引起了社会普遍关注。

 

8.

《中华人民共和国未成年人保护法》是我国第一部专门保护未成年人各

项合法权利的法律。这部法律于

1991

年通过，经过两次修正，明确了对未成年

人的家庭保护、学校保护、社会保护和司法保护。该法为促进为成年人健康成

长提供了更好的法律保障，体现了国家对未成年人的关心和爱护。

 

9.

保护未成年人是国家机关、武装力量、政党、社会团体、企业事业组织、

城乡基层群体性自治组织、未成年人的监护人和其他成年公民的共同责任。只

有家庭、学校、社会、国家各司其职，才能全方位保护未成年人。

 

10.

从世界范围观察，青少年犯罪已经呈现出低龄化、手段智能化、团伙性

和暴力性犯罪增多的特点。有效预防未成年人犯罪，关键在于集合全社会力量，

创造有利于未成年人健康成长的良好环境。作为未成年人，要从小养成遵纪守

法的好习惯，知法、守法，铭记“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”

。

 

11.

《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》

是为了保障未成年人身心健康，

培养未成年人良好品行，有效地预防未成年人犯罪而制定的法律。这部法律于

1999

年通过，

2012

年修正。该法明确了各级教育、行政、司法部门以及其他社

会组织和家庭在预防未成年人犯罪方面的教育、防范和矫治等职责。

 

12.

少年兴则国兴，少年强则中国强。为未成年人创造良好的社会环境，是

全社会共同的责任。在我国，家庭、学校以及整个社会在未成年人成长过程中

都给予了许多特别关怀。国际社会也一直致力于对未成年人的保护。

 

13.

家庭是构成社会的基本单位，也是未成年人生活、成长的主要场所。父

母作为成年人的法定监护人，有管教和保护未成年子女的权利和义务。作为未

成年人，应听从父母的教导，孝敬父母。子女在成年后，还有瞻养扶助父母的

义务。

 

14.

父母应当关注未成年人的生理、心理健康和行为习惯，以健康思想和适

当的方法教育未成年人，引导未成年人进行有益身心健康的活动。在法治社会，

不得实施家庭暴力。

 

15.

世界大多数国家和地区已将遏制家庭暴力纳入法律程序。我国于

2015 
